#summary How to connect vector06cc to a TV / = Как подключить vector06cc к цветному телевизору
#labels Featured,Phase-Deploy

= Как подключить vector06cc к цветному телевизору =

Начиная с версии [http://code.google.com/p/vector06cc/source/detail?r=349 349] vector06cc умеет формировать цветной композитный сигнал на выходе VGA-разъема платы DE1. Чтобы подключить плату к телевизору надо сделать переходник из штекера VGA на гнездо-RCA.
<pre>
1  R ---.
         \    
2  G -----*---> CVBS композит, центральный контакт
         /      
3  B ---'
6,7,8 = GND -> земля, внешний контакт
</pre>

Режим ТВ включается переключателями SW5 и SW4 (1 = TV). SW4 включает переворачивание фазы между полями, что необходимо для полноценного отображения всех цветов. Но, если картинка на вашем телевизоре выглядит странно, можно попробовать выключить SW4.

= How to connect vector06cc to a colour TV set =

Starting with revision [http://code.google.com/p/vector06cc/source/detail?r=349 349] vector06cc can be connected to a TV set through a composite cable. All you need to do is to make a connector that plugs into DE1 VGA out socket, join R,G,B wires together and connect them to a regular RCA video cable.
<pre>
1  R ---.
         \    
2  G -----*---> CVBS Composite, inner contact of RCA socket
         /      
3  B ---'
6,7,8 = GND -> outer contact of RCA socket
</pre>

TV Mode is switched on by turning up SW5 and SW4. SW4 is used for field phase alternation, if your picture is funny, try pulling SW4 down.
